Fundamentos legales del SAT
Fecha de timbrado es menor a la fecha de emisión
Info

Cuando la fecha de timbrado es menor a la fecha de emisión suele crear inseguridad en los contribuyentes, sin embargo el SAT permite una tolerancia de 5 minutos al futuro para timbrar una factura

Ejemplo:

Fecha de emisión 2020-07-03T13:20:22

Fecha de timbrado 2020-07-03T13:15:22

Es correcta, ya que esta dentro del rango de la tolerancia de 5 min.

Fecha de emisión 2020-07-03T13:20:22

Fecha de timbrado 2020-07-03T13:15:20

Es incorrecto porque esta fuera del rango de la tolerancia.

Fundamento legal.

Preguntas y respuestas sobre
Comprobación Fiscal
1. ¿Quiénes están obligados a la factura electrónica?
Conforme al artículo 29 del Código Fiscal de la Federación, todos los
contribuyentes están obligados a emitir Factura Electrónica.
2. ¿La emisión de facturas electrónicas a público en general es posible?
En lo referente a la emisión de facturas electrónicas para público en general, los
contribuyentes pueden expedir comprobantes simplificados conforme a la regla
2.7.1.24 de la RMF vigente.
3. Somos una empresa que realiza ventas de mostrador a público en
general ¿qué tipo de comprobante debo emitir?
Puede expedir una factura electrónica diaria, semanal o mensual donde conste
los importes totales correspondientes a los comprobantes de operaciones
realizadas con el público en general del periodo al que corresponda, utilizando
para ello la clave genérica: XAXX010101000.
Fundamento legal: Regla 2.7.1.24 de la RMF vigente.
4. ¿Se debe emitir una factura electrónica global por sucursal cuando se
tienen ventas al público en general?
Cuando los contribuyentes expidan comprobantes con operaciones con el
público en general, pueden expedir una factura electrónica diaria, semanal o
mensual donde consten los importes totales correspondientes a los
comprobantes de operaciones realizadas con el público en general del periodo
al que corresponda, utilizando para ello la clave genérica: XAXX010101000.
Fundamento legal: Regla 2.7.1.24 de la RMF vigente.
5. ¿Qué RFC se utiliza en las facturas electrónicas que amparan una o más
operaciones efectuadas con público en general?
El RFC genérico XAXX010101000.
Fundamento legal: Art. 29-A, fracción IV del CFF y la regla 2.7.1.24 de la RMF
vigente.
6. ¿Qué RFC se utiliza en las facturas electrónicas que amparan una o más
operaciones efectuadas con residentes en el extranjero que no se
encuentren inscritos en el RFC?
El RFC genérico XEXX010101000.
Fundamento legal: Art. 29-A, fracción IV del CFF y la regla 2.7.1.26 de la RMF
vigente.
7. Deseo generar una Factura Electrónica, realice los trámites
correspondientes. solicitar la Firma Electrónica y el Certificado de Sello
Digital, sin embargo, al enviarla al Proveedor de Certificación de
Factura Electrónica, me indica que el RFC del emisor no se encuentra
en los archivos de la Lista de Contribuyentes con Obligación (LCO) del
SAT, por lo tanto, la Factura Electrónica no puede certificarse. ¿Cuánto
tiempo tarda en actualizarse la LCO?
La actualización de la LCO puede tardar de 24 a 36 horas a partir de la obtención
del Certificado de Sello Digital, este proceso es automático y lo realiza el SAT y el
Proveedor de forma conjunta, por lo que no es necesario realizar trámite alguno.
8. ¿En dónde se publica la lista de Proveedores de Certificación para
Facturación Electrónica?
La lista de Proveedores de Certificación de factura electrónica que operan
actualmente se encuentra en el portal de internet del SAT en la siguiente ruta:
http://omawww.sat.gob.mx/tramitesyservicios/Paginas/proveedores_auto
rizados_certificacion.htm
9. ¿Qué vigencia tiene el Certificado de Sello Digital para la Factura
Electrónica?
Los certificados de sello digital que el SAT ha emitido a partir del 1de enero de
2012, tienen una vigencia de 4 años. Anteriormente sólo tenían una vigencia de 2
años.
Fundamento Legal: Arts. 17-D y 29 del CFF.
10. ¿Es posible utilizar más de un Certificado de Sello Digital?
Los contribuyentes pueden obtener un Certificado de Sello Digital para toda su
facturación o bien uno por cada una de sus sucursales o establecimientos.
Fundamento Legal: Art. 29, fracción 11 del CFF.
11. ¿Cómo se almacenan las facturas electrónicas?
Las personas que entreguen, envíen o reciban una factura electrónica en su
formato electrónico CXMU. deberán almacenar los mismos, en medios
magnéticos, ópticos o cualquier otro medio de almacenamiento informático (CD.
DVD, DAT, Disco Duro, etc.), siempre que la tecnología del medio de
almacenamiento esté actualizada.
Fundamento legal: Reglas 2.7.1.1. y 2.8.1.5. de la RMF vigente.
12. ¿Es obligatorio que el emisor de facturas electrónicas ponga a
disposición de sus clientes el archivo XML o es suficiente con entregar
únicamente la representación impresa?
Los emisores de facturas electrónicas están obligados a poner a disposición de
sus clientes receptores el archivo XML. Sólo si el receptor lo solicita. deberán
entregar la representación impresa adicionalmente.
13. ¿Cuál es el documento que puedo utilizar para deducir o acreditar
fiscalmente, conforme al esquema de facturación electrónica?
Los contribuyentes podrán realizar las deducciones o acreditamiento
correspondientes. utilizando el archivo digital que contenga la factura
electrónica CXML), la representación impresa. únicamente presume la existencia
de dicho comprobante fiscal.
Fundamento legal: Artículo 29, fracción V del CFF. regla 2.7.1.7. de la RMF
vigente.
14. ¿Hay un límite para el número de folios a solicitar en la factura
electrónica?
En la Factura Electrónica, si bien no hay un límite en el número de folios que
pueden solicitarse, éstos serán asignados por el SAT a través del Proveedor de
Certificación de factura electrónica al momento de la certificación de la factura
electrónica. no siendo necesario manejar rangos de folios.
Fundamento legal: Art. 29 del CFF.
15. ¿Cómo se cancela un folio en el esquema de facturación electrónica?
¿cómo se avisa al SAT?
Los contribuyentes emisores de facturas electrónicas, para efectuar la
cancelación de las mismas, deberán hacerlo con su Certificado de Sello Digital,
en la página de internet del SAT, si eres persona física no necesitas sello digital,
puedes cancelarla utilizando tu Firma Electrónica.
En el caso de las facturas generadas por la aplicación de "Mis cuentas” la
cancelación se puede realizar por ese mismo medio con la Contraseña.
Fundamento legal: Reglas 2.2.1. y 2.7.2.9. de la RMF vigente.
16. ¿Estoy obligado a guardar en una base de datos especial la facturación
electrónica que emita y la que reciba?
De conformidad con la regla 2.7.1.1 de la Resolución Miscelánea Fiscal vigente. se
establece que los contribuyentes que emitan y reciban facturas electrónicas.
deberán almacenarlas en medios magnéticos, ópticos o de cualquier otra
tecnología, en su formato electrónico XML.
17. ¿Es importante que la fecha de emisión corresponda al mes de
facturación, o se puede poner cualquier fecha (mes anterior)?
Es importante cuidar que al momento de que se emita una factura electrónica
ésta cuente con la fecha del momento en que se está emitiendo, la factura
electrónica deberá remitirse al Servicio de Administración Tributaria o al
proveedor de certificación de facturas electrónicas, a más tardar dentro de las
veinticuatro horas siguientes a que haya tenido lugar la operación, acto o
actividad de la que derivó la obligación de expedirla.
Fundamento legal: Artículo 39 del Reglamento del Código Fiscal de la
Federación.
18. ¿EI Proveedor de certificación de factura electrónica tiene la obligación
de emitir sin costo la factura electrónica?
Es requisito de los Proveedores de certificación de facturas electrónicas. El
prestar un servicio básico y gratuito para la generación y certificación de las
facturas electrónicas.
19. En operaciones de enajenación de inmuebles ante fedatario público,
¿se requerirá facturación electrónica?
Para este caso. los adquirentes de dichos bienes podrán comprobar el costo de
adquisición para efectos de deducción y acreditamiento, con la factura
electrónica que dichos notarios expidan por los ingresos que perciban. siempre y
cuando estos incorporen a dichas facturas el complemento que al efecto
publique el SAT.
Fundamento legal: Regla 2.7.1.23. de la RMF vigente.
20. En el layout del XML no se contempla un espacio o nodo para
impuestos sobre alojamiento o servicios de hospedaje ¿en dónde se
incluyen este tipo de impuestos?
Existe un complemento denominado "Otros derechos e impuestos" para incluir
en la factura electrónica, los impuestos locales. Los complementos el SAT los
publica en su página en internet.
21. ¿EI sello digital cambia por cada operación que realice?
El sello digital es generado a partir del certificado de sello digital y de la cadena
original de cada factura, por lo que dicho sello será diferente para cada
transacción.
22. Para emitir las facturas electrónicas, ¿Cuál paquete contable es el que
se sugiere?
El SAT no emite sugerencias sobre este tema. cada contribuyente es libre de
adquirir o utilizar el software que desee.
23. ¿Qué información va en la addenda?
En la addenda va cualquier información que el emisor desee incluir. la cual es una
sección no fiscal de la factura electrónica.
24. Los datos del pedimento y el agente aduanal en ventas de primera
mano de artículos importados, ¿en dónde se reflejan, en la addenda o
en la factura electrónica?
Los datos de información aduanera van en el cuerpo de la factura electrónica de
conformidad con lo señalado en el Anexo 20 de la Resolución Miscelánea Fiscal;
la addenda es para contenidos no fiscales. No es requisito de las facturas
electrónicas incluir información del agente aduanal.
25. ¿Forzosamente tengo que invertir en un sistema que emita factura
electrónica y posteriormente pagar a un certificador para que mis
facturas tengan validez?, ¿hay algún fabricante de sistemas contables
que haya pasado la aprobación del SAT?, ¿Cómo contador como
compruebo que cumpla con los requerimientos técnicos informativos
del SAT?
Los contribuyentes pueden emitir sus facturas electrónicas usando un sistema
que ellos mismos desarrollen. compren, arrienden, usen en comodato, etc., o en
su defecto utilizar el servicio gratuito que ofrece el SAT o bien las aplicaciones
gratuitas que el SAT pone al alcance de los contribuyentes a través de los
proveedores autorizados. Si el contribuyente usa la aplicación gratuita ya
mencionada, la certificación de la factura será sin costo. Los proveedores que son
autorizados por el SAT, son publicados en la página electrónica en Internet de
dicho organismo desconcentrado. El SAT no certifica a fabricantes de sistemas
contables.
26. ¿En qué proveedor puedo confiar en materia de factura electrónica que
cumpla con los requisitos?
El SA T no recomienda un proveedor en particular. Los datos de los proveedores
de certificación de facturas electrónicas autorizados por el SAT se encuentran
publicados en la misma página del SAT en Internet, todos los proveedores
cumplen con los requisitos establecidos en las disposiciones fiscales.
27. ¿AI proveedor de certificación de factura electrónica se le tiene que dar
el certificado de sello digital del contribuyente para validación de las
facturas electrónicas; no es esto un riesgo muy grande para el
contribuyente?
Para validar las facturas electrónicas solo se requiere el Certificado de Sello Digital
usado por el Proveedor. El Certificado del Contribuyente ya está incluido en la
factura electrónica.
28. EI problema de conectividad es importante, si se interrumpe el servicio
de conexión a Internet, ¿qué se debe hacer?
Se debe generar la factura y una vez restablecido el servicio de conexión a
Internet, se podrá enviar al Proveedor para su certificación. Pueden pasar hasta
72 horas entre la generación del comprobante y la certificación.
Fundamento legal: Regla 2.7.2.9. de la RMF vigente.
29. ¿Por qué se necesita validar facturas electrónicas de las adquisiciones,
si ya traen sello digital?
De conformidad con lo señalado en el penúltimo párrafo del artículo 29 del
Código Fiscal de la Federación. los contribuyentes que deduzcan o acrediten
fiscalmente con base en las facturas electrónicas podrán consultar en la página
de Internet del SAT que el número de folio que ampara la factura electrónica y si
al momento de la emisión el certificado del sello digital se encontraba vigente y
registrado en dicho órgano desconcentrado.
30. Con respecto a los pagos en parcialidades ¿se requerirá una Factura
Electrónica para el acreditamiento del IVA?
Tratándose de pago en parcialidades , los contribuyentes deberán emitir una
factura electrónica por el valor total de la operación en el momento en que ésta
se realice y se expedirá una factura electrónica por cada uno de los pagos que se
reciban posteriormente, los cuales deberán señalar el folio de la factura
electrónica emitida por el total de la operación, señalando además, el valor total
de la operación, y el monto de los impuestos retenidos, así como de los impuestos
trasladados, desglosando cada una de las tasas del impuesto correspondiente.
Fundamento Legal: Artículo 2 9-A. fracción VII inciso b) del CFF.
31. ¿Los folios que asigna el SAT para factura electrónica se podrán utilizar
para cualquier tipo de documento que emitamos tales como factura,
nota de crédito, etc.?
Es correcto, los folios se asignan para emitir facturas electrónicas, y no
dependiendo del efecto que tendrá en la contabilidad, el cual puede ser de
Ingreso (cuando se cobra), Egreso (Si se trata de una nota de crédito o recibo de
nómina) o Traslado (carta de porte).
32. ¿Después de haber generado el certificado digital, en qué tiempo
puede utilizarlo para que el proveedor de certificación de factura
electrónica certifique mis comprobantes?
Para que se vea reflejado un Certificado de Sello Digital en el servicio donde valida
el proveedor de certificación de factura electrónica, pueden pasar de 24 a 3 6
horas. contadas a partir de la obtención del Certificado de Sello Digital.
33. ¿Se pueden emitir facturas electrónicas en dólares?
Si, en el caso de facturas electrónicas existen 2 campos, uno para el tipo de
cambio y otro para la moneda.
34. ¿Si ya tenía comprobantes fiscales emitidos, con número de folio
consecutivo, al haber iniciado con facturación electrónica, está tenía
que iniciar desde cero?
Al emitir factura electrónica, el Proveedor de Certificación de factura electrónica
o el SAT, asignará a cada factura el número de folio que el sistema del SAT emita;
dicho folio que emitirá el sistema del SAT no dará continuidad a la numeración
consecutiva que se haya llevado hasta el momento del cambio de esquema.
35. ¿Qué se debe hacer para ser proveedor de certificación de factura
electrónica?
Deberán cumplir con los requisitos señalados en las fichas de trámite 110/CFF, y
111/CFF del anexo 1-A de la RMF para 2016, y 112/CFF del Anexo 1-A de la 2RMRMF
para 2016, publicado en el DOF el 06 de mayo de 2016, mismos que también
pueden consultarse en la página del SAT en Internet.
36. ¿Qué ocurre con las facturas canceladas?
Se deben conservar como parte de la contabilidad.
37. ¿Cuáles son los costos de la certificación de los folios y en qué tiempo
se certifican? ¿Y se expide al proveedor factura por el costo?
Los costos dependerán de los proveedores de certificación de factura electrónica
y están sujetos a la libre oferta y demanda. el SAT no interviene en dicho tema. La
certificación debe ser un proceso en línea. El proveedor de certificación de factura
electrónica como cualquier otro contribuyente estará obligado a expedir
comprobantes por sus ingresos.
38. ¿Cómo válido una factura electrónica si la envían como archivo en
formato XML?
La validación de la factura electrónica se realiza en la página del SAT en Internet,
sección "Factura Electrónica". Existen dos servicios de validación, uno en el que
podrá realizarse la consulta ingresando uno por uno los datos de cada factura a
validar, y otro servicio mediante una herramienta de validación masiva de
facturas electrónicas. en la cual se ingresarán archivos que contengan los datos
de las facturas a validar.
39. ¿Existen notas de crédito o cargo electrónico?
Si, en factura electrónica se tienen contempladas de tipo "Egreso".
40. Si me dedico al transporte de mercancías y requiero emitir Facturas
Electrónicas, ¿puedo incluir en estas. información relacionada con el
traslado de los bienes que solicitan otras dependencias o entidades.
incluso el contrato de transportación?
Para efectos de la emisión de la Factura Electrónica, en caso de ser necesario
incluir información que no sea de carácter fiscal, como por ejemplo datos
comerciales de la transacción, o bien datos requeridos por alguna regulación
distinta a la fiscal, éstos podrán ser incorporados dentro de la factura electrónica,
mediante el uso de la facilidad de ensobretado denominada "addenda", que se
señala en el anexo 20 de la Resolución Miscelánea Fiscal.
41. Conforme al artículo 16 B de la Ley Aduanera, los particulares
autorizados por el SAT que cobran a los contribuyentes un
aprovechamiento por el servicio de procesamiento electrónico de
datos para llevar a cabo el control de la importación temporal de
remolques, semirremolques y portacontenedores ¿cómo deben
integrar dicho aprovechamiento a la factura electrónica que se emita?
Al ser un aprovechamiento, no podría facturarse como un concepto más dentro
del comprobante, por lo que al no existir un complemento específico para tal
efecto se debe utilizar el complemento "Otros derechos e impuestos", colocando
en el atributo "tasa" el valor de "0.00".
42. Para el caso de pago del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios (IEPS), cuando este se calcula mediante la aplicación de
cuotas y no por tasa, ¿en qué parte de la factura electrónica se deben
asentar los montos de este impuesto?, esto debido a que sólo existen
campos que manejan tasas y no cuotas.
En el caso de montos por concepto de Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios resultantes de la aplicación de cuotas, estos deberán asentarse en la
factura electrónica, en el apartado correspondiente, identificándolos como a la
tasa del 0%.
43. ¿Cómo deberá incorporarse la retención de 5 al millar en una Factura
Electrónica de Obra Pública?
La información correspondiente a retención de 5 al millar, deberá incorporarse
en el Complemento Otros Derechos e Impuestos de la siguiente forma: en el
atributo lmpLocRetenido especificar el concepto de la retención, en el atributo
TasadeRetencion se deberá especificar la tasa de retención de conformidad con
el Art. 191 de la Ley Federal de Derechos, en el atributo Importe especificar el
monto retenido.
44. ¿Las personas morales deben proporcionar constancia de retenciones
del ISR e IVA cuando pagan renta de bienes inmuebles o servicios
profesionales a personas físicas que emitieron facturas electrónicas?
No; pueden dejar de proporcionar esa constancia cuando la persona física expida
una Factura Electrónica con el monto de los impuestos retenidos. Dicha factura
se considera una constancia de retención.
Fundamento legal: Artículo 1.13 del Decreto que compila diversos beneficios
fiscales y establece medidas de simplificación administrativa publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 26 de diciembre del 2013.
45. En una factura electrónica observamos que, habiendo sido emitida y
enviada al Auxiliar de Comprobación Fiscal para su timbrado, conforme
al dato de hora, minuto y segundo de su emisión y del timbrado,
aparentemente esta fue timbrada antes de haber sido generada o
emitida, ¿es esto posible?
Si. esto es posible; pueden darse diferencias en los relojes de los sistemas que
originen estas situaciones; no existe problema en estos casos, siempre y cuando
la diferencia de tiempo entre su emisión y el sellado del Auxiliar de Factura
Electrónica (PAC) no sea mayor a 5 minutos.
Para el caso de las facturas electrónicas emitidas en el Estado de Quintana Roo,
derivado del cambio de zona horaria en el cual se adelantó una hora en el reloj a
partir del 1de febrero de 2015 en dicha entidad. la diferencia entre su emisión y el
sellado del Auxiliar de Factura Electrónica (PAC) puede variar en 65 minutos.
46. Recibimos facturas electrónicas y observamos que, en algunas de ellas,
la fecha de su emisión es posterior conforme al dato de hora, minuto y
segundo a la fecha de su timbrado: aparentemente estas fueron
timbradas antes de haber sido generadas o emitidas, ¿es esto posible,
son válidas?
Si, esto es posible; pueden darse diferencias en los relojes de los sistemas que
originen estas situaciones; no existe problema en estos casos. siempre y cuando
la diferencia de tiempo entre su emisión y el sellado del Auxiliar de Factura
Electrónica (PAC) no sea mayor a 5 minutos.
Para el caso de las facturas electrónicas emitidas en el Estado de Quintana Roo.
derivado del cambio de zona horaria en el cual se adelantó una hora en el reloj a
partir del 1de febrero de 2O15 en dicha entidad, la diferencia entre su emisión y el
sellado del Auxiliar de Factura Electrónica (PAC) puede variar en 65 minutos.
47. ¿Es correcto que el Proveedor de Certificación de factura electrónica
rechace una Factura Electrónica, cuando en el atributo "Folio" del
Anexo 20, se ingresan caracteres alfabéticos ó alfanuméricos?
No, el Proveedor no deber a rechazar la Factura Electrónica cuando el
contribuyente en el atributo "Folio" del Anexo 20 ingrese caracteres alfabéticos o
alfanuméricos, debido a que este campo es opcional y de control interno del
contribuyente.
48. AI emitir una Factura Electrónica en donde se trasladen y/o retengan
impuestos, ¿cómo se deben reflejar en el comprobante?
Se debe incluir tanto el detalle de los traslados o retenciones como el total
correspondiente. Si no se trasladan o retienen impuestos, no se debe declarar el
detalle ni el total de impuestos.
Ejemplo con traslados:
- <cfdi :Impuestos tota1ImpuestosTrasladados ="22.07">
- <cfdi :Traslados >
<cfdi:Traslado tasa="0.00" importe="0.00" impuesto ="IVA" />
<cfdi:Traslado tasa="16.00" importe="22.07" impuesto ="IVA" />
</cfdi:Traslados>
</cfdi:Impuestos>
Ejemplo con Retenciones:
- <cfdi :Impuestos totalimpuestosRetenidos ="547.38">
- <cfdi:Retenciones>
<cfdi :Retencion importe="547.38" impuesto ="lSR" />
</cfoli:Retenciones>
</cfdi:Impuestos>
49. ¿Cómo se deberá llenar el Complemento de la Factura Electrónica, para
el manejo de datos de Aerolíneas para pasajeros?
La Factura Electrónica de líneas aéreas, se debera llenar considerando la
cantidad total, incluso la tarifa de uso aeroportuario CTUA) y los cargos
adicionales que existieran en su caso. Ahora bien, al incluir el Complemento de
Aerolíneas, deberá considerarse para su conformación lo siguiente:
1. Para el atributo TUA se deberá indicar el importe del TUA aplicable al
boleto.
2. Para el atributo Total Cargos, se deberá manifestar el total de cargos
adicionales al TUA que se apliquen en su caso.
Se reitera, las líneas aéreas deberán generar la Factura Electrónica, integrando la
cantidad total y en el Complemento de Aerolíneas, se deberá especificar lo
señalado en los puntos 1 y 2.
50. ¿Es correcto registrar en una factura electrónica cantidades en
negativo?
No es correcto registrar cantidades en negativo en las facturas electrónicas.
51. ¿Los gastos amparados con facturas electrónicas son deducibles?
Si, con las facturas electrónicas se pueden deducir los gastos efectuados,
pudiendo consultar su autenticidad en la página de internet del SAT, si el número
de folio que ampara la factura electrónica fue autorizado al emisor y si el
certificado que ampare el sello digital se encontraba vigente y registrado al
momento de la emisión.
https://verificacfdi.facturaelectronica.sat.gob.mx/
Fundamento legal: Art. 29, penúltimo párrafo del CFF.
52. ¿En los casos de las (A.C.) receptoras de donativos deberán usar el
esquema de facturación electrónica?
Las disposiciones legales del Código Fiscal de la Federación y las administrativas
de las RMF para 2015, no hacen distinción entre los contribuyentes en general y
los que tengan la forma de un Asociación Civil o sean donatarias autorizadas por
el SAT, por ende, les aplican las mismas obligaciones y facilidades en materia de
comprobación fiscal.
53. ¿Qué opción tengo para emitir facturas electrónicas?
Tienes las siguientes opciones:
 Aplicación Mis cuentas
Solo para personas físicas, requieres tu contraseña.
 Aplicación gratuita del SAT o la aplicación gratuita de algún proveedor.
Puede ser utilizada por personas físicas y personas morales.
Permite el uso de la e.firma (Solo personas físicas en la aplicación gratuita
del SAT) o certificado de sello digital.
 Proveedores de facturas electrónicas.
Puede contratarse por personas físicas y personas morales
Necesitas tu certificado de sello digital.
54. Generé una factura desde “Mis cuentas” (Factura Fácil) ¿cómo puedo
enviar por correo el archivo electrónico y el PDF a mis clientes?
Desde el portal privado de Factura electrónica, previa autenticación, puede
recuperar el archivo XML y PDF de los comprobantes que se emitan a través de
Factura Fácil (Mis cuentas.) Una vez descargados, podrá enviarlos por correo, sin
necesidad de imprimirlos.
55. ¿Es correcto que algunos establecimientos obliguen a sus clientes a
generar la factura electrónica a través de una página electrónica?
No es correcto; la generación de la factura electrónica debera realizarse en el
propio establecimiento si el cliente así lo solicita, para lo cual se deberán solicitar
los datos para la generación de la factura en el mismo lugar y momento en que
se lleve a cabo la operación. Una vez generada la factura, debe ponerla a
disposición del cliente.
56. ¿Es válido utilizar un portal para que el cliente obtenga o descargue
directamente su factura por medio de una página electrónica?
Seria valido si el cliente así lo desea. Es definición del cliente solicitar en el
momento su factura o bien aceptar la obtención o descarga de su factura por
medio de un portal.
No sería válido si el establecimiento solo ofrece la vía del portal sin la posibilidad
de obtener la factura en el establecimiento. Debe generar las facturas en el
propio establecimiento a clientes que así lo requieran.
Fundamento Legal: Articulo 29 del CFF.
57. ¿Cuál es el medio por el cual se debería entregar la factura electrónica?
La forma en la que se entregue la factura, se debera acordar entre el cliente y el
establecimiento. Seria valido:
1. Copiar el archivo electrónico en un dispositivo de almacenamiento
proporcionado por el cliente (memoria USB, por ejemplo)
2. Enviarla por correo electrónico al buzón que indique el cliente, o
3. Ponerla a disposición en un portal mediante ruta y mecánica de acceso
definidas por el establecimiento.
Adicionalmente el cliente puede solicitar la representación impresa de la factura.
El SAT ofrece el servicio de recuperación de facturas electrónicas desde su portal
tanto para el emisor como para el receptor (requiere e.firma o contraseña para
su acceso.)
Fundamento Legal: Articulo 29 del CFF y regla 2.7.1.36 de la RMF vigente
58. Cuando los patrones realicen pagos por concepto de cuotas obrero
patronales al IMSS y el CFDI expedido por dicho instituto no contenga
en el desglose de los montos correspondientes, por una parte, a la
cuota obrera, y por la otra a la patronal ¿qué cantidad del comprobante
fiscal podrá deducir el patrón?
Los patrones, solo podrán deducir las cuotas patronales pagadas al instituto
Mexicano del Seguro Social, mismas cuyo detalle consta en sus registros
contables y que paguen por cada uno de sus trabajadores.
Las cuentas pagadas por los trabajadores no pueden ser deducibles por los
patrones.
Fundamento Legal: Articulo 25, fracción VI de la Ley del Impuesto Sobre la Renta
59. ¿Cuál será la sanción si un contribuyente emite o utiliza facturas
electrónicas que no reúnan los requisitos fiscales?
Se sancionará con las mismas penas aplicables al delito de defraudación esto es
prisión a quien les de efectos fiscales, dependiendo del monto de lo defraudado.
El delito de defraudación fiscal se sancionará con las siguientes penas:
 Con prisión de tres meses a dos años, cuando el monto de lo defraudado
no exceda de $1,221,950.00
 Con prisión de dos años a cinco años cuando el monto de lo defraudado
exceda de $1,221,950.00 pero no de $1,832,920.00.
 Con prisión de tres años a nueve años cuando el monto de los defraudado
fuera mayor de $1,832,920.00
Cuando no se pueda determinar la cuantía de lo que se defraudo, la pena será de
tres meses a seis años de prisión.
Si el monto de lo defraudado es restituido de manera inmediata en una sola
exhibición, la pena aplicable podrá atenuarse hasta en un cincuenta por ciento.
Fundamento Legal: Arts. 108, fracciones I, II y III y 109, fracción VIII del CFF.
60. Las asociaciones de intérpretes y de actores, los sindicatos de
trabajadores de la música y las sociedades de gestión colectiva
constituidas de acuerdo con la Ley Federal del Derecho de Autor, en
los casos en los cuales distribuyen ingresos a sus miembros o
asociados: intérpretes, actores, trabajadores de la música y
agremiados, ¿qué tipo de CFDI deben obtener o entregar?
Estas personas morales deben gestionar ante un PSECFDI la generación de un
CFDI de ingreso -en dónde el emisor es la persona física que recibe el ingreso
distribuido y el receptor la asociación, sindicato o sociedad que distribuye el
citado ingreso- con este CFDI se ampara la distribución de los ingresos a las
personas físicas por cuya cuenta y orden realizan los cobros, de tal manera que
los ingresos cobrados no sean atribuibles a la persona moral; adicionalmente se
deberá generar una representación impresa del mencionado CFDI en la cual se
deberá recabar la firma autógrafa de la persona física receptora del ingreso, como
constancia del consentimiento de ésta para la emisión de CFDI a su nombre.
Fundamento Legal: Artículo 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación, regla
2.7.6.1 de la RMF vigente.
61. En el caso de la venta de un vehículo automotor nuevo, cuando se
recibe como pago del mismo dos o más vehículos automotores usados
y en su caso dinero. ¿Es posible aplicar la facilidad contenida en la
fracción 1 de la regla 2.7.1.11. de la RMF?, de ser posible aplicarla ¿cómo
se operaría?
Sí, es posible aplicar la citada facilidad cuando se reciben dos o más vehículos
como parte del pago del vehículo nuevo y para tal efecto, en el CFDI se deberá
incorporar un complemento por cada vehículo que se reciba como pago.
Fundamento Legal: Regla 2.7.1.11. de la RMF vigente.
62. En caso de la venta de un bien nuevo o usado, cuando el precio del
mismo es pagado en dos o más exhibiciones, ¿Cómo y cuándo debe
expedirse la factura o facturas?
En el caso de pagos en parcialidades, para efectos de la emisión del CFDI, el
artículo 29-An fracción VII, inciso b) del CFF, establece que cuando la
contraprestación no se pague en una sola exhibición se emitirá un CFDI por el
valor total de la operación en el momento en que esta se realice, y se expedirá un
CFDI por cada uno de los pagos que se reciban posteriormente, los cuales
deberán señalar el folio del CFDI emitido por el total de la operación, señalando
además, el valor total de la operación, y el monto de los impuestos retenidos, así
como de los impuestos trasladados.
Fundamento Legal: Artículo 29-A, fracción VIII, inciso b) del CFF.
63. ¿Cuál es la forma en que se deben manejar los recibos de caja y si estos
deben ser CFDI o pueden manejarse de manera interna?
Los recibos de caja son documentos que forman parte del control interno del
contribuyente, que únicamente amparan las cantidades recibidas por concepto
no identificados con operaciones susceptibles del pago de contribuciones,
realizadas por el contribuyente.
Es importante mencionar, que cuando se reciban recursos monetarios
relacionados con operaciones susceptibles del pago de contribuciones, se debe
expedir el CFDI correspondiente, incluso se debe expedir el CFDI cuando se
reciba un pago en parcialidades.
Fundamento legal: No aplica.
64. En relación con los Decretos sobre la renovación del parque vehicular
del autotransporte y por él se otorga medidas para la sustitución de
vehículos de autotransporte de pasaje y carga, concretamente para
efectos de expedir el CFDI con complemento, en la enajenación de un
vehículo nuevo o seminuevo al permisionario y cuando no se cuente
aun con el número de placas, en el atributo “NumPlacas”, ¿Qué
información se debera registrar?
Se deberán ingresar los siguientes caracteres: “XXXXXXXX”
Fundamento Legal: No aplica.
65. ¿Cómo se debe verificar el cálculo del IVA, cuando se utiliza el
complemento “Estado de cuenta de combustible de monederos
electrónicos”?
Para verificar el cálculo del IVA asociado al uso de monederos electrónicos de
combustible, deberás tomar en cuenta que esta tasa se debe calcular sobre cada
operación realizada en el periodo a reportar y no sobre el monto total a facturar,
es decir, se debe tener presente que en operaciones con monederos electrónicos
de combustible cada operación realizada con estos, es independiente y la suma
de esas operaciones genera un gran total, mismo que debe considerarse para la
determinación del cálculo de dicho impuesto
Por lo anterior, para verificar el cálculo se debera realizar lo siguiente:
Es importante mencionar que, en el importe de la factura, se debe considerar la
cuota vigente del IEPS.
Nota: en algunos casos el cálculo de las operaciones individuales, puede reflejar
una mínima variación de centavos por el redondeo de las cantidades.
66. ¿Qué hacer en caso que la aplicación del Validador de CFDI no se
muestre de forma correcta?
Cuando en la aplicación del validador de forma y sintaxis del CFDI se muestra la
siguiente imagen, deberás seguir los siguientes pasos para que se habilite de
forma correcta.
Paso 1. Ir al panel de control de tu equipo de cómputo.
Paso 2. Ingresar al apartado Programas, ahí podrás encontrar el panel de control.
Paso 3. Da clic en el icono de Java.
Paso 4. Da clic en la pestaña Seguridad y en la opción lista de excepciones de
sitios, da clic en la opción editar lista de sitios.
Paso 5. Da clic en Agregar y a continuar coloca la dirección electrónica asociada
al validador de forma y sintaxis de CFDI.
Paso 6. A continuación, da clic en Aplicar y posteriormente en Aceptar, los
cambios realizados te permitirán acceder al validador.
Con lo anterior. obtendrás la siguiente pantalla, que te permitirá acceder al
Validador de forma y sintaxis de CFDI:
67. Para efectos de la elaboración de comprobantes fiscales digitales por
internet (CFDI), cuando se tiene identificada la forma en qué se realizó
el pago de conformidad con lo señalado en la regla 2.7.1.32., ¿Qué
catálogo de formas de pago se debe utilizar? ¿El "Catalogo de métodos
de pago" contenido en el Anexo 24 Contabilidad en medios
electrónicos o el "Catalogo de formas de pago" publicado en el Portal
del SAT el 03 de junio de 2016?
En el caso de expedición de los CFDI.se deberá utilizar el "Catálogo de formas de
pago" publicado en el Portal del SAT el 03 de junio de 2016, el uso del citado
catalogo será exigible a partir del 15 de julio del 2016.
El "Catalogo de métodos de pago" contenido en el Anexo 24 Contabilidad en
medios electrónicos, sólo se utiliza para efectos del registro de la contabilidad
electrónica.
Fundamento Legal: Artículo 29-A, fracción VII, inciso c) del Código Fiscal de la
Federación en relación con los dispuesto en la regla 2.7.1.32. publicada en la
Segunda Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para
2016, publicada en el Diario Oficial de la Federación del 6 de mayo de 2016.
68. Si mi cliente me solicita ingresar en una factura un método de pago,
por ejemplo, Tarjeta de Crédito, aun y cuando esta no me ha sido
pagada, ¿Estoy obligado a ello?
No, es una práctica incorrecta aquella en la cual el cliente (receptor) pretenda
obligar al emisor de la factura a señalar como forma en que se realizó el pago de
la misma –método de pago- un dato que no se corresponde con la realidad, como
señala “Tarjeta de Crédito” cuando en realidad no se ha realizado el pago.
69. ¿Es una obligación emitir CFDI de tipo egreso cuando se realicen
devoluciones, descuentos y bonificaciones?
Si, de conformidad con el penúltimo párrafo del artículo 29 del Código Fiscal de
la Federación, en relación con el artículo 25 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
70. ¿Las notas de crédito que emito en un CFDI de egreso también debo
entregarlas o ponerlas a disposición de mis clientes como los demás
CFDI?
Si, al respecto el penúltimo párrafo del artículo 29 del Código Fiscal de la
Federación, establece que cuando existan devoluciones, descuentos y
bonificaciones se debera emitir un comprobante fiscal digital por internet, el cual
es un CFDI de egreso que como señala la fracción V del artículo 29 del mismo
CFF, una vez que es certificado “timbrado” por el SAT o un proveedor de servicios
de certificación de CFDI (PAC), debe ser entregado o puesto a disposición de sus
clientes.
71. ¿Son válidas las facturas electrónicas emitidas a partir del 1 de febrero
de 2017 con la referencia de Distrito Federal?
Si son válidas para efectos fiscales; las referencias al Distrito Federal en las
facturas electrónicas, se entenderán hechas a la Ciudad de México y tal situación
no se considerar infracción a las disposiciones fiscales.
Fundamento Legal: Articulo 29-A, fracciones I y III del Código Fiscal de la
Federación y regla 1.10 de la Resolución Miscelánea Fiscal vigente
72. El sistema de cómputo con el que genero mis CFDI, registra importes
con más de dos decimales por cada partida de la factura y con dos
decimales en la parte de totales. ¿Es válido generar comprobantes con
diferente número de decimales en las partidas y en los totales?
Sí es correcto; por cada concepto de la factura se puede utilizar de cero hasta 6
decimales como máximo y en los totales se debe redondear al final del cálculo el
resultado al número de decimales que soporta la moneda.
Ejemplo:
Se emite una factura con moneda mexicana (MXN) con las siguientes partidas
donde base y tasa o cuota tienen 4 decimales.
Conceptos
Base
Tasa o cuota Monto del
impuesto
Servicio 1 1.1100 0.1600 0.1776
Servicio 2 1.1100 0.1600 0.1776
Servicio 3 1.1100 0.1600 0.1776
Servicio 4 1.1100 0.1600 0.1776
Totales 4.4400 0.7104
El monto del impuesto se calcula también con 4 decimales; al obtener el total del
impuesto sumando las 4 partidas se obtiene 0.7104; al redondear al final del
cálculo el resultado al número de decimales que soporta la moneda, en este caso
son dos decimales, se llega a 0.71.
De esta manera los comprobantes son validados y timbrados sin problema por el
PAC.
Fundamento Legal: Anexo 20 versión 3.3 vigente.
73. El sistema de cómputo con el que genero mis CFDI, “completa” a los
seis decimales permitidos campos como: Cantidad, Valor Unitario,
Importe (monto del impuesto), Descuento, Base; ¿es necesario rellenar
de ceros a la derecha en la parte fraccionaria, para completar los 6
decimales? ¿es válido omitir los ceros no significativos?
La validación del PAC para cada uno de los campos a reportar en el CFDI debe de
cumplir con que el número de decimales reportados sea menor o igual al
número de decimales especificados en el “Estándar de anexo 20 y sus
complementos”. Esto permite rellenar de ceros a la derecha en la parte
fraccionaria para completar los 6 decimales y también permite el omitir los ceros
no significativos; ambos criterios son aceptados.
Ejemplo:
Valor en el Sistema
de la empresa Valor valido en el CFDI
$ 0.19 $ 0.19 $ 0.190000
$ 1.4567 $ 1.4567 $ 1.456700
$ 3.4567288 $ 3.456729 $ 3.456729
Es importante ser consistentes al realizar las operaciones aritméticas con el
mismo número de decimales que hayan definido para los campos del tipo
importe.
Fundamento Legal: Anexo 20 versión 3.3 vigente.
74. ¿En general cuales son las recomendaciones que sugiere el SAT, para
evitar un rechazo en la factura con respecto al tema de decimales?
Para evitar un rechazo de la factura se sugiere:
 Para los cálculos considerar el máximo número de decimales que permita
el sistema que utilizan las empresas para generar su factura (hasta 6
decimales como máximo).
 Los campos que permiten hasta 6 decimales son los del tipo t_Importe,
por ejemplo: Cantidad, Valor Unitario, Importe (resultado de
multiplicar cantidad por Valor Unitario), Descuento, Base,
Importe a nivel de impuestos.
 Ser consistentes al realizar las operaciones aritméticas con el mismo
número de decimales que hayan definido para los campos del tipo
importe del punto anterior.
 Redondear al final del cálculo y no antes, el resultado al número de
decimales que soporta la moneda.
 En el caso del Importe de los Conceptos, el redondeo aplicará en el campo
SubTotal del comprobante.
 En el caso de los Descuentos de los Conceptos, el redondeo aplicará en el
campo Descuento del comprobante
 En el caso de los Impuestos de los Conceptos, el redondeo aplicará en el
resumen de Impuestos, en los campos Importe de los nodos Retenciones
y Traslados (donde deben agruparse por impuesto, TipoFactor y
TasaOCuota).
Fundamento Legal: Anexo 20 versión 3.3 vigente.
75. El sistema de cómputo con el que genero mis CFDI, en el campo de
TasaOCuota utiliza 2 decimales ¿es válido utilizar sólo 2 decimales o se
deben de reportar 6 decimales?
Lo correcto es que el valor registrado debe corresponder a un valor, fijo o de rango
respectivamente, del catálogo c_TasaOCuota. Actualmente dicho catálogo sólo
contempla el uso de los 6 decimales.
Fundamento Legal: Anexo 20 versión 3.3 vigente.
76. En las validaciones para determinar el rango de los campos numéricos
con límites ¿es correcto que el límite inferior es igual al límite superior?
No es correcto; si el límite inferior es igual al superior; seguramente se está
aplicando mal el cálculo.
Ejemplo:
Conceptos
Base
Tasa Monto
impuest
o
Límite
inferio
r
Límite
superio
Servicio 1 1,480,791.59 0.16 236,926.65 236,926.6 r
5
236,926.66
Servicio 2 1,454,021.93 0.16 232,643.51 232,643.5
0
232,643.51
Servicio 3 1,343,559.33 0.16 214,969.49 214,969.4
9
214,969.4
9
En el ejemplo anterior en el límite superior se realizó un redondeo aritmético,
siendo que se debe redondear hacia arriba.
En resumen, lo correcto es:
 El resultado de calcular el límite inferior truncarlo con el máximo número
de decimales que permita el sistema (hasta 6 decimales como máximo).
 El resultado de calcular el límite superior redondearlo hacia arriba con el
máximo número de decimales que permita el sistema (hasta 6 decimales
como máximo).
Ejemplo: moneda MXN, decimales 2, importe 924.224956
 Truncado del importe a 2 decimales: 924.22
 Redondeado del importe hacia arriba: 924.23
Fundamento Legal: Anexo 20 versión 3.3 vigente.